# 스튜디오 하프-보틀 기본코드
스튜디오 하프-보틀은 대한민국 서울에서 활동을 시작한 그래픽 스튜디오이다. 스튜디오 하프-보틀은 인간과 자연, 사회와 문화예술이 진보하고 확장되며, 공동의 이익을 향유할 수 있도록 각종 표현물을 제작하고 유통할 것을 다짐한다. 이 다짐의 실행을 위해, 스튜디오 하프-보틀은 다음과 같이 보편적 기본권을 확인하고, 회사의 운영원리를 세우며, 회사가 추구할 기본적인 정책방향을 결정한다. 따라서 그 내용을 명문화하여, 2019년 1월 26일 그 초안을 작성하고, 추가적인 수정을 거쳐 이를 확정하고자 한다.


# 제1장: 사회 일반의 보편적 기본권

#### 1. 인간의 존엄성
1. 인간의 존엄성은 침해되지 아니한다. 스튜디오 하프-보틀의 모든 권력과 운영방침은 이 존엄성을 존중하고 보호할 의무를 가진다.
1. 스튜디오 하프-보틀의 모든 구성원은 이 고유하고 침해되지 않으며 양도되지 않는 인권을 세계의 모든 인류공동체, 평화 및 정의의 기초로 인정한다.
1. 다음에 열거하는 기본권과 의무는 스튜디오 하프-보틀(이하 ‘회사’)의 모든 운영형식과 방침을 구속한다.
#### 2. 인격권
1. 다른 인민(People)의 권리를 침해하거나, 이 기본코드의 질서 및 도덕률에 반하지 않는 한, 누구든지 자기의 인격을 자유로이 실현할 권리를 가진다.
1. 누구든지 생명권과 신체적 훼손을 받지 않을 권리를 가진다. 신체의 자유는 침해되지 않는다.
1. 어느 누구도 고문, 또는 잔인하고 비인도적이거나 모욕적인 처우 또는 처벌을 받아서는 안 된다.
#### 3. 권리의 평등
1. 모든 인민은 법 앞에 평등하다.
1. 모든 인민은 동등한 권리를 가진다. 누구라도 자신의 성별, 가문, 국적, 장애, 신체조건, 인종, 언어, 고향과 출신, 가족형태 및 가족 상황, 임신 및 출산, 신앙, 성적지향 및 성정체성, 학력, 고용형태, 종교적 또는 정치적 견해 때문에 불이익을 받거나 우대받지 아니한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 모든 인민에 대한 동등한 권리가 실제로 실현되도록 지원하고, 현존하는 모든 편견과 불이익을 제거하도록 노력한다.
#### 4. 양심의 자유
1. 신앙과 양심의 자유, 종교와 세계관에 대한 신조의 자유는 침해되지 아니한다.
1. 모든 인민은 종교 활동의 자유가 보장된다. 어느 누구도 종교 활동을 통해 다른 인민을 제약하거나 간섭할 수 없다.
#### 5. 표현의 자유
1. 누구든지 자기 의사를 말, 글, 그림 및 기타 매체를 통해 자유로이 표현하고 전달할 권리를 가진다.
1. 일반적으로 접근할 수 있는 정보를 누구든지 방해받지 않고 알 권리를 가진다. 스튜디오 하프-보틀은 정보의 독점과 격차로 인한 폐해를 예방하고 시정하기 위하여 노력한다.
1. 누구든지 예술과 학문, 창작과 저작, 연구와 강의의 자유가 보장된다. 검열은 허용되지 아니한다.
1. 이 권리는 구성원이 본 기본코드에 충실할 의무로부터 면제되지 아니한다.
#### 6. 생활공동체
1. 모든 인민은 결혼, 가족, 그 밖에 생활공동체를 구성하고 유지할 권리를 가진다. 스튜디오 하프-보틀은 개인의 생활공동체를 특별히 보호한다.
1. 자녀를 비롯한 아동·청소년의 보호, 양육과 교육은 모든 보호자의 자연스러운 권리이자 최우선적인 의무이다.
#### 7. 결사의 자유
1. 모든 인민은 모임, 단체, 조합, 집회를 결성할 권리를 가진다.
1. 어느 누구도 어떤 모임에 소속되거나 소속되지 말 것을 강요당해서는 안 된다.
#### 8. 정보통신의 비밀
서신, 우편, 전신, 통화 및 기타 정보통신의 비밀은 침해되지 아니한다. 스튜디오 하프-보틀은 개인 정보통신의 비밀을 적극적으로 보호한다.
#### 9. 개인영역과 정보의 보호
1. 개인의 주거생활과 주거영역, 작업장의 개인 영역은 침해되지 아니한다. 작업장 개인 영역의 수색 및 감시는 오직 대한민국 법률을 통해서만 실행된다.
1. 모든 인민은 자신을 나타내는 개인정보를 보호할 권리를 가진다. 스튜디오 하프-보틀은 구체적인 목적으로 반드시 필요한 경우에만 최소한의 범위에서 개인정보를 수집하고 활용한다.
#### 10. 노동과 교육의 자유
1. 모든 인민은 작업, 교육, 작업장, 교육장을 자유로이 선택할 권리를 가진다.
1. 일반적이고 모두에게 평등하며 본 기본코드의 질서에 반하지 않는 공공업무와 교육의 의무를 제외하고는, 누구도 특정한 노동과 교육을 강요당하지 아니한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 전항의 권리를 오로지 기본코드와 세부코드에 근거해서만 제한할 수 있다. 그러나 이 권리의 본질적 내용은 결코 침해할 수 없다.
#### 11. 노동권, 휴식권
1. 모든 인민은 노동할 권리, 자유롭게 직업을 선택할 권리, 공정하고 유리한 조건으로 일할 권리, 그리고 실업상태에 놓였을 때 보호받을 권리가 있다.
1. 모든 인민은 어떠한 차별도 받지 않고 동일한 노동에 대해서 동일한 보수를 받을 권리가 있다.
1. 모든 노동자는 자신과 그 가족 또는 생활공동체가 인간적인 존엄을 지키고 살아갈 수 있도록 정당하고 유리한 보수를 받을 권리가 있다.
1. 모든 인민은 자신의 이익을 지키기 위해 노동조합을 결성하고 그것에 가입할 권리가 있다.
1. 모든 인민은 휴식을 취하고 여가를 누릴 권리가 있다. 이 권리에는 노동시간을 적절한 수준으로 단축할 권리, 그리고 정기적인 유급 휴가를 받을 권리가 포함된다.
#### 12. 생활보장권
1. 모든 인민은 사회 구성원으로서 사회보장을 받을 권리가 있다. 모든 인민은 자신의 존엄성과 인격의 자유로운 발전에 반드시 필요한 경제적·사회적·문화적 권리를 향유할 자격이 있다.
1. 모든 인민은 자신, 가족 또는 생활공동체의 건강과 안녕에 적합한 생활수준을 누릴 권리가 있다. 이러한 권리에는 음식, 입을 옷, 주거, 의료, 그리고 생활에 필요한 사회서비스 등을 누릴 권리가 포함된다.
1. 실업상태에 놓였거나, 질병에 걸렸거나, 장애가 있거나, 생활동반자와 사별했거나, 나이가 많이 들었거나, 그 밖에 자신의 힘으로 어찌할 수 없는 형편이 되어 생계가 곤란해진 모든 인민은 사회나 국가로부터 보호를 받을 권리가 있다.
#### 13. 환경권
1. 모든 인민은 각자의 건강을 존중하고, 균형잡힌 환경에서 생활할 권리가 있다.
1. 모든 인민은 환경을 보존하고 개선하며, 자연적 거주지와 동식물을 보호하는 데 참여할 의무를 가진다.
#### 14. 기본권 제한
1. 기본권을 제한할 가능성이 있는 세부코드는 일반적으로 적용되어야 하며, 특정한 사안이나 인물에게 개별적으로 적용되어서는 안된다.
1. 어떠한 경우에도 기본권의 본질적 내용이 침해되어서는 안된다.
1. 구성원은 자신의 권리가 회사에 의하여 침해될 때에는 회사, 국가행정기관 또는 사법기관에 권리심판을 요청할 수 있다.
#### 15. 스튜디오 하프-보틀의 기본권 확인
1. 스튜디오 하프-보틀은 이 장에 나열된 권리가 모든 인민이 누릴 보편적이고 마땅한 권리임을 확인한다. 스튜디오 하프-보틀은 구성원을 비롯한 모든 인민의 보편적 권리를 실현하는 것이, 회사가 존재하고 활동하는 이유임을 확인한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 이 장에 나열된 의무가 모든 인민이 부담할 보편적이고 마땅한 의무임을 확인한다. 스튜디오 하프-보틀은 구성원을 비롯한 모든 인민의, 이를 실현하기 위한 노력을 특별히 보호하고 장려한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 고유의 창작작업과 노동문화를 정착시켜서, 인류의 보편적 권리를 확대하고 더 많은 인민이 사회 속에서 이를 향유하도록 선도한다.



# 제2장: 스튜디오 하프-보틀 총칙

#### 16. 회사의 정의
1. 스튜디오 하프-보틀은 시각화 작업을 기반으로 미디어, 제품, 공간과 설치물, 캠페인, 사용자 경험, 그 외 각종 표현물을 제안하고 제작하고 유통한다. 매체에 기반한 표현물의 구분은 지양한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 사회적이며 영리적인 사업체이다.
1. 스튜디오 하프-보틀의 주권은 모든 구성원의 노동, 창작, 연구, 자아실현 및 사회참여를 위한 요구로부터 탄생한다. 이 권력은 구성원의 토론과 의사소통, 선거와 투표, 그리고 기본코드에 명시된 회사의 작동원리를 통해 행사된다. 어떤 구성원도 다른 구성원의 이러한 요구를 일방적으로 침해, 폄하 또는 참칭하지 아니한다.
#### 17. 회사의 책임
1. 스튜디오 하프-보틀은 모든 구성원의 자아실현과 영리를 추구하며, 모든 구성원에 대해 책임을 진다.
1. 이를 실현하기 위해, 스튜디오 하프-보틀은 대한민국 법률이 인정하는 각종 법인의 형태로 전환함을 추구한다.
#### 18. 회사 운영 원리
1. 스튜디오 하프-보틀의 모든 세부코드 입법은 기본코드가 제시하는 질서에 구속된다.
1. 스튜디오 하프-보틀의 모든 행정과 운영방침은 인류 보편의 기본권, 기본코드 및 세부코드가 제시하는 질서에 구속된다.
1. 모든 구성원은 이상의 질서를 폐지하려는 자에 대해, 다른 구제수단이 불가능할 때는, 저항할 권리를 가진다.
#### 19. 구성원
1. 스튜디오 하프-보틀의 구성원은 전임직원, 계약직원, 협력원으로 구성된다. ‘직원’은 전임직원과 계약직원을 모두 포함한다. 구성원이 되는 요건은 다음과 같다.
	1. **전임직원**: 스튜디오 하프-보틀과 기한이 없는 노동계약을 맺은 노동자 개인.
	1. **계약직원**: 스튜디오 하프-보틀의 업무지시를 받으며, 다음 요건에 해당되는 노동자 개인.
		- [대한민국 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」 제2조](http://www.law.go.kr/법령/기간제및단시간근로자보호등에관한법률/(20140919,12469,20140318)/제2조)에 의해 “기간제근로자” 또는 “단시간근로자”로 인정되는 노동자 개인.
		- [대한민국 「파견근로자보호 등에 관한 법률」 제2조](http://www.law.go.kr/법령/파견근로자보호등에관한법률/(20170418,14790,20170418)/제2조)에 의해 “파견근로자”로 인정되는 노동자 개인.
	1. **협력원**: 2년 이내에 스튜디오 하프-보틀과 업무계약을 맺고 협업한 경험이 있고, 다음 요건에 해당되면서 구성원이 되기를 희망하는 개인, 개인사업자 및 법인.
		- 지금까지 스튜디오 하프-보틀과 3개 이상의 프로젝트에서 총합 6개월 이상 협업한 경우.
		- 지금까지 스튜디오 하프-보틀과 총합 12개월 이상 협업한 경우.
		- 해당 개인이나 개인사업자가 과거에 직원이었던 경우, 해당 근속기간을 협업기간에 포힘한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 사업장에 상주하는 노동자를 전임직원 또는 계약직원의 형태로만 고용할 수 있다. 이에 해당하지 않는 노동계약은 인정하지 아니한다.
1. 협력원의 요건을 갖춘 개인, 개인사업자 및 법인은 자신의 희망에 따라 구성원 가입을 신청할 수 있다. 이는 구성원 총회의 승인을 거쳐 확정된다. 다만 제명 이외의 사유로 자격을 상실한 과거 협력원이 자격을 회복하면 별도의 승인절차 없이 가입할 수 있다.
1. 구성원으로 인정되는 요건은 기본코드와 세부코드로 규정된 것 이외에는 어떠한 경우에도 구성원의 권리, 의무와 대우를 차별하는 요소로 인정하지 아니한다.
#### 20. 법률적 일반원칙
스튜디오 하프-보틀은 국제법, 대한민국 헌법과 법률의 일반원칙을 따른다.



# 제3장: 노동과 관련한 구성원의 기본권

#### 21. 보편적 인권의 사내 적용
1. 스튜디오 하프-보틀은 본 기본코드 제1장에 명시된 권리가 회사의 모든 구성원이 누릴 보편적이고 마땅한 권리임을 확인한다. 스튜디오 하프-보틀은 구성원의 이러한 권리를 보호하고 확대할 책임을 가진다.
1. 다음에 열거하는 구성원의 기본권과 의무는 회사의 운영방침과 구성원의 행동방침을 구속한다.
#### 22. 노동에서의 인격권
1. 모든 구성원의 노동은 신성하여 존중받아야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀의 작업은 각 구성원의 일정한 기여로 탄생한다. 모든 구성원은 협업집단으로서의 회사와 각 구성원 개인의 역량을 함께 존중한다.
1. 모든 구성원은 자신이 창작에 참여한 작업에 대해 자신의 작업 내용과 참여 사실을 드러낼 권리를 가진다. 스튜디오 하프-보틀은 이 권리를 사전에 보장할 의무를 가진다.
1. 모든 구성원은 자율적 노동행위를 침해받지 아니한다. 본 기본코드 제1장, 제3장의 기본권을 침해하지 않는 한, 작업장에서의 일상적인 행동은 개별적으로 추적, 감시되거나 기록되지 아니한다.
#### 23. 의사결정과 업무분장에서의 인격권
1. 구성원은 업무와 회사 운영에서 상호 의사결정에 참여할 주체이다. 구성원은 의사결정권 유무와 무관하게 다른 구성원을 향해 일방적으로 명령할 수 없다.
1. 구성원에게 부여된 직무와 직급은 업무 및 운영에서의 권한과 책임을 규정하기 위함이다. 직무와 직급은 구성원 사이의 계급이나 상하관계를 나타내지 않는다.
1. 구성원은 자신의 양심, 대한민국의 헌법과 법률, 또는 스튜디오 하프-보틀의 기본코드와 세부코드를 위반하는 업무를 거부하고 업무조정을 요청할 권리가 있다. 업무를 제안한 구성원은 이 권리를 보호해야 한다.
1. 어떤 구성원도 자신의 사적인 생활이나 이익, 편의, 취향을 충족하기 위해 다른 구성원에게 업무를 부여할 수 없다.
#### 24. 일할 권리
1. 모든 구성원은 노동할 권리, 공정하고 유리한 조건으로 일할 권리, 그리고 실업상태에 놓였을 때 보호받을 권리가 있다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원이 노동할 권리를 누리기 위해 업무를 제공할 의무가 있다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원이 공정하고 유리한 조건으로 일할 수 있도록 충분한 정보를 제공해야 한다. 이 조건은 명문화된 노동계약 또는 업무계약을 통해 규정되어야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원이 안전하고 위생적이며 윤택한 환경에서 노동할 수 있도록 사업장을 관리하고 업무를 조정해야 한다. 구성원은 이와 관련하여 개선할 점을 회사에 제안하고 요구할 권리가 있다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원이 자의 또는 타의에 의해 실업상태에 놓일 때 그의 생활을 보호하기 위한 최소한의 편의를 사전에 제공해야 한다. 구체적인 내용은 세부코드로 정한다.
#### 25. 적정한 보수를 받을 권리
1. 모든 구성원은 자신의 노동에 대한 적정한 보수를 받을 권리가 있다.
1. 모든 구성원은 어떠한 차별도 받지 않고 동일한 노동에 대해서 동일한 보수를 받을 권리가 있다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 전항의 권리를 보장할 수 있는 고용, 임금 및 업무계약의 형태를 마련해야 한다. 이 체계는 대한민국 법룰이 보장하는 노동자의 권리를 적법하게 보장해야 한다.
#### 26. 기회의 형평
1. 모든 구성원은 자신에게 적합한 직무를 획득하거나, 적절한 상위직급으로 승진할 수 있는 동등한 기회를 가진다. 이 기회는 오로지 구성원의 능력이나 연공서열에 의해서만 결정된다.
1. 모든 구성원은 자신의 직무 및 직급을 결정한 구성원에게 그 사유를 질의하고 답변을 들을 권리가 있다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 모든 구직 지원자에게 자신을 선발하거나 선발하지 않은 합당한 이유를 설명할 의무가 있다.
#### 27. 단결권, 단체교섭권, 단체행동권
1. 모든 구성원은 자신의 노동환경, 창작환경, 연구환경을 개선하고 자신의 이익을 지키기 위해, 노동조합을 결성하고 그것에 가입할 권리가 있다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원의 자유로운 노동조합의 결성, 가입 및 운영을 간섭하거나 방해하지 아니한다. 회사는 노동조합 가입 또는 활동여부에 따라 구성원의 업무 및 노동조건에 차등을 두지 아니한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 노동조합과의 단체협약에 성실히 응하며, 협약내용을 명문화된 세부코드로 법제화한다.
1. 노동조합의 파업할 권리는 보장된다. 스튜디오 하프-보틀은 노동조합 또는 구성원에게 파업에 대한 손해배상을 청구하거나 이를 목적으로 하는 소송을 제기할 수 없다. 모든 구성원은 파업을 주도하거나 참여했다는 이유로 사내에서 징계받지 아니한다.
#### 28. 휴식권
1. 모든 구성원은 휴식을 취하고 여가를 누릴 권리가 있다. 이 권리에는 노동시간을 적절한 수준으로 단축할 권리, 그리고 정기적인 유급 휴가를 받을 권리가 포함된다.
1. 모든 구성원은 휴식 및 여가시간에 자유롭게 활동할 권리가 있다. 이 활동은 이 기본코드의 질서 및 도덕률에 위배되지 않는 한 간섭받거나 추적되거나 침해되지 아니한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 자녀 양육 노동을 위해 필요한 구성원의 휴식과 여가를 성별과 무관하게 특별히 보호한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 모든 구성원이 충분한 휴식과 여가를 누릴 수 있도록 업무와 고용을 조정해야 한다.
#### 29. 사회보장권
1. 모든 구성원은 사회보험을 포함한 사회보장을 누릴 권리를 가진다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원에게 사회보장과 관련된 정보를 제공하여 이를 가입하거나 활용하도록 권장해야 한다. 특히 회사는 대한민국 법률에 의해 의무적으로 부과되는 사회보험의 징수와 실행을 방해해서는 안된다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원의 안정된 생활을 위해 자체적인 사회보장제도를 운영할 수 있다. 이 제도는 구성원 개인의 참여를 강제하지 아니한다. 구체적인 내용은 세부코드로 정한다.
#### 30. 교육권, 학습권
1. 모든 구성원은 자아를 실현하기 위해 교육받고 학습할 권리를 가진다. 이는 일방의 학습과 상호학습을 모두 포함한다.
1. 다른 구성원이 자아를 실현하도록 보호하고 교육하는 것은 모든 구성원의 중요한 권리이자 의무이다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 자아를 실현하고 노동조건을 개선할 수 있는 교육을 구성원에게 제공해야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원이 부여받은 직무를 수행하는 데에 반드시 필요한 교육을 무상으로 반드시 제공해야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원의 상호학습과 교류를 활성화하기 위해 노력해야 한다. 이 활동은 구성원 개인의 참여를 강제하지 아니한다.
#### 31. 평가받을 권리
1. 모든 구성원은 다른 구성원에게 자신의 창작물과 업무수행을 평가받을 권리를 가진다. 이는 구체적인 항목, 합당한 기준과 면밀한 분석을 바탕으로 한 구성원 간의 상호작용이어야 한다.
1. 모든 구성원은 자신에 대한 평가내용의 비밀을 침해받지 않을 권리를 가진다. 스튜디오 하프-보틀은 개인 평가내용의 비밀을 적극적으로 보호한다.
1. 전항의 평가는 구성원의 노동, 창작, 연구, 자아실현 및 사회참여를 진흥하고 장려해야 한다. 어떠한 평가행위도 이를 일방적으로 침해, 억압, 강요 또는 폄하하지 아니한다.
1. 전항의 평가행위가 이루어지는 과정은 구성원 개인의 특성, 양심, 세계관을 침해, 억압, 강요 또는 폄하하지 아니한다.
1. 전항의 평가내용은 임금, 노동시간, 직무직급 및 기타 노동조건을 결정하는 상대적·절대적 정량지표로 사용되지 아니한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 일정한 기간마다 모든 직원에 대해 종합적인 평가를 진행한다. 이 평가의 기준과 시행방법은 세부코드로 정한다.
#### 32. 특수형태 구성원에 대한 대우
1. 직업교육이나 직업훈련을 목적으로 고용된 구성원(이하 ‘인턴 구성원’)은 그 이유만으로 임금, 노동조건 및 복리후생을 차별받지 아니한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 인턴 구성원을 위한 합당한 교육과정을 수립하고 제공해야 한다. 인턴 구성원에게 부여되는 업무는 해당 교육과정의 일환이어야 한다. 교육과정이 갖출 조건은 세부코드로 정한다.
1. 수습기간 중인 직원은 그 이유만으로 임금, 노동조건 및 복리후생을 차별받지 아니한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 수습기간 중인 직원에게 회사 적응을 위한 필수적인 교육을 제공해야 한다.



# 제4장: 입법 및 의결기구

### 제1절: 구성원 총회
#### 33. 총회의 위상
1. 구성원 총회는 회사 구성원 전원으로 구성되는 의결체로, 최고 의결기구다.
1. 총회는 회사 코드를 입법한다. 총회는 회사 운영 전반을 평가하고 그 방향을 제안, 토론, 의결한다.
#### 34. 총회 사회권
1. 회사 대표는 총회의 사회권을 가진다.
1. 대표의 신임 또는 거취와 관련된 안건이 총회에 상정되었을 경우, 대표는 해당 총회에서 사회권을 상실한다. 총회는 해당 총회의 사회권을 가질 임시의장을 선출한다.
1. 대표는 총회에 상정된 안건이 총회 이전에 충분히 공론화될 수 있도록 토론과 논의를 활성시킬 책무를 진다.
#### 35. 총회 소집
1. 총회는 각 년도의 1월부터 3월까지, 4월부터 6월까지, 7월부터 9월까지, 10월부터 12월까지의 기간 중 각각 적어도 1회 소집되어야 한다.
1. 총회는 회사 대표 또는 구성원 3분의 1 이상의 요구로 소집된다.
1. 대표는 총회 개최 14일 이전에 모든 구성원에게 총회 소집을 서면통보한다. 구성원은 총회 개최 3일 전까지 대표에게 참석 여부를 응답해야 한다.
#### 36. 총회 안건
1. 기본코드 또는 세부코드에 특별한 규정이 없으면, 총회 안건은 대표, 3인 이상의 구성원 또는 전체구성원 5분의 1 이상의 제안으로 상정된다.
1. 총회 안건은 총회 개최 14일 전부터 10일 전까지 대표에게 서면으로 제안되어야 한다. 대표는 총회 개최 7일 전에 제안된 안건을 정리해서 모든 구성원에게 서면통보한다.
1. 총회에서 다뤄지는 의안은 다음과 같다.
	1. 세부코드의 제정, 개정, 폐지
	1. 회사 사업의 현황, 결산, 계획 보고와 질의응답
	1. 회사 운영의 현황, 결산, 계획 보고와 질의응답
	1. 회사 재정상황 보고와 질의응답
	1. 전시, 발표회, 교육, 대외교류, 구성원 교류, 수상 공모 등 대내외 행사의 참가 또는 기획 의결
	1. 신규직원 채용계획 의결
	1. 협력원의 신규가입 승인 및 제명
	1. 대표의 신임·불신임 결의
	1. 대표가 대외적으로 회사를 대표하는 직접·간접적인 행위에 대한 감사 및 질의응답
#### 37. 총회 회기
1. 총회의 회기는 회사 영업시간 중에 이뤄짐을 원칙으로 한다. 다만 회의 안건이 모두 의결되지 않은 경우에는 사회권자가 휴회 또는 회의의 연장을 선언할 수 있다. 휴회 시에는 속개시점을 반드시 명시해야 한다.
1. 회사 영업시간 중에 이뤄진 회기는 모든 구성원의 근무시간으로 인정된다.
#### 38. 총회의 공개
1. 총회의 회의는 공개한다. 다만 전체구성원 4분의 3 이상의 동의로 비공개로 할 수 있다.
1. 총회의 회의 내용은 전문을 기록하며 공개해야 한다. 다만 전체구성원 4분의 3 이상의 동의로 공개하지 아니할 수 있다.
1. 총회 회의 내용 기록을 위한 속기사를 임시로 고용할 수 있다.
#### 39. 총회 표결과 의결
1. 기본코드 또는 세부코드에 특별한 규정이 없으면, 총회는 전체구성원 3분의 2 이상의 출석과 출석구성원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. 가부동수일 때에는 부결된 것으로 본다.
1. 총회의 표결은 회기 내에 총회 현장에서 이뤄짐을 원칙으로 한다. 다만 총회조직법에 따라 투표기간을 한정한 온라인 투표를 예외적으로 진행할 수 있다.
1. 총회에 불참한 구성원은 총회조직법에 따라 예외적으로 위임에 의한 대리투표를 할 수 있다. 이 경우 어느 구성원도 2인 이상의 위임을 받아 대리투표를 할 수 없다.
#### 40. 구성원의 면책
구성원은 총회에서의 발언 및 표결에 의해 징계되거나 총회 외부에서 책임을 지지 않는다.
________
### 제2절: 세부코드 입법
#### 41. 입법사항
1. 구성원 총회는 다음 사항을 세부코드 입법을 통해 결정할 수 있다.
	1. 직원의 임금, 노동시간, 휴가, 노동형태에 대한 규칙
	1. 직원의 안정된 노동을 위해 필수적인 노동환경조건 규칙
	1. 직원의 노동, 학습, 생활을 장려하는 복리후생에 대한 규칙
	1. 정기적인 직원평가에 대한 규칙
	1. 협력원과 회사의 표준계약내용, 계약금 산정 규칙
	1. 노동조합과 회사의 단체협약 절차 및 규칙
	1. 회사 자본금 및 이익금의 적립과 운용에 대한 규칙
	1. 회사 재무·세무·재산·노무관리 업무의 수행 또는 위탁에 대한 규칙
	1. 회사 사업부문의 신설 및 폐지
	1. 회사의 대외적 표준계약내용, 계약금 산정 규칙
	1. 회사 작업물의 관리 및 대외공표에 대한 규칙
	1. 총회조직법, 대표선거법, 징계절차법
	1. 본 기본코드가 지정한 사항
	1. 그 외 대한민국 법률에 따라 사업자가 명문화해야 하는 규칙
1. 구성원이 아닌 사업자와의 항시적 협력에 관한 협정, 외부기구와 관련된 협정, 회사의 재정부담, 세부코드의 개정, 구성원의 신분 변화를 일으키는 협정은 세부코드 입법의 형태로 구성원 총회의 비준을 받아야 한다.
#### 42. 입법의 한계
1. 대한민국 헌법과 법률, 회사의 기본코드에 반하는 세부코드는 인정되지 아니한다.
1. 대표는 매년 1월 1일에 대한민국 헌법과 법률의 개정으로 인해 회사 세부코드가 이를 위반하는 사항을 확인해야 한다. 대표는 연도의 첫 총회 소집을 통보할 때 이 사항을 정리하여 세부코드 개정권고안을 첨부해야 한다.
#### 43. 세부코드의 공개
입법된 세부코드는 물리적 형태의 문서 및 전자기록의 형태로 누구나 제약없이 쉽게 열람할 수 있도록 보존해야 한다.



# 제5장: 행정기구

### 제1절: 대표
#### 44. 대표의 직책
1. 대표는 대외적으로 회사를 대표한다. 대표는 회사의 독립과 계속성을 유지하고, 총회의 의결을 수행하며, 회사 기본코드를 준수할 의무를 가진다.
1. 대표는 회사 운영의 방침을 정한다. 대표는 총회의 의결과 자신의 운영방침을 수행하기 위해 직원에게 직무를 부여하고, 협력원과 협력하여 작업을 수행한다.
1. 대표는 회사 운영의 방침에 대해 책임을 진다. 대표는 구성원 총회에 운영상황을 보고하고 질의에 응답하며 총회의 신임여부를 받아들일 의무가 있다.
#### 45. 대표의 권한
1. 대표는 세부코드와 구성원 총회의 의결에 따라 다음의 권한을 행사할 수 있다.
	1. 신규 직원의 채용, 직원의 직급을 결정할 권한
	1. 회사를 대표해서 노동조합과의 단체협약, 개별 직원과의 노동계약을 맺을 권한
	1. 회사를 대표해서 협력원 또는 협력원이 아닌 대상과 업무계약을 맺을 권한
	1. 회사를 대표해서 대외협정을 맺고 총회의 비준을 요청할 권한
	1. 회사 사업부문의 구체적인 집행을 총괄할 권한
	1. 회사 운영 및 유지의 구체적인 사항을 총괄할 권한
	1. 회사를 대표해서 회사 작업물을 대외에 공표할 권한
1. 대표는 전항의 권한을 보좌하거나 위탁하는 업무를 직원 또는 협력원에게 부여할 수 있다. 다만 이는 직원 또는 협력원이 맺은 노동계약 또는 업무계약의 업무범위를 본질적으로 침해하지 아니한다.
1. 대표의 권한은 사업자의 소유권과 독립되어 분리된다.
#### 46. 대표의 선출
1. 대표는 전체구성원의 보통·평등·직접·비밀 선거로 선출한다.
1. 모든 구성원은 대표 후보자로 입후보할 수 있다. 다만, 당선자가 협력원일 경우 임기가 시작되기 전에 직원이 되어야 한다.
1. 대표 선출 선거는 선호투표제로 진행한다. 선거권자는 후보자 전원에 대한 선호 순서를 표기한다. 각 투표자가 기입한 1순위 후보의 표를 집계해서, 유효투표 총수의 과반수를 얻은 후보자를 당선자로 한다. 해당하는 당선자가 없을 경우, 최저득표 후보자는 탈락한다. 해당 후보를 1순위로 기입한 표는 차순위 후보에게 분배하여 합산한다. 당선자가 나타날 때 까지 이 과정을 반복한다.
1. 대표 후보자가 1명인 경우 후보에 대한 찬반투표를 진행한다. 전체 선거권자수의 과반수를 득표하지 못하면 대표로 당선될 수 없다.
1. 모든 구성원은 선거기간 중에 대표 후보자에게 앞으로의 회사 운영방침, 공약의 전반을 확인하고 질의할 권리를 가진다. 이를 보장하는 방법은 대표선거법으로 정한다.
1. 이 외에 대표 선거에 대한 사항은 대표선거법으로 정한다.
#### 47. 대표의 임기
1. 대표의 임기는 3년이다.
1. 대표의 임기가 만료되는 경우 임기만료 50일 전부터 30일 전 사이에 후임자를 선거한다.
1. 대표가 궐위(闕位)된 경우 또는 대표 당선자가 사망, 퇴사, 그 밖의 사유로 자격을 상실한 경우 45일 이내에 후임자를 선거한다.
#### 48. 대표 권한대행
1. 대표는 대표가 궐위되거나 질병·사고 등으로 직무를 수행할 수 없는 경우 그 권한을 대행할 직원 1인을 지정해야 한다.
1. 대표가 사임하려고 하거나 질병·사고 등으로 직무를 수행할 수 없는 경우 대표는 그 사정을 전체 구성원에게 서면으로 통보해야 한다.
#### 49. 신임·불신임 결의
1. 대표는 자신의 신임 결의안을 총회 안건으로 상정할 수 있다. 신임 결의안은 다른 총회 의결사항의 가·부결 여부와 연계할 수 없다.
1. 총회에서 구성원 과반의 동의로 대표 불신임 결의가 가결되거나, 대표 신임 결의가 부결될 경우, 대표는 10일 이내에 사임해야 한다.
1. 불신임 결의로 사임한 전임 대표도 후임 대표 선거에 입후보할 수 있다.
#### 50. 대표의 불소추특권
대표는 재직 중에 징계되지 아니한다. 다만 대표직을 사임하거나 임기 만료로 물러난 이후에는 대표 재직 중에 발생한 사유로 인해 징계될 수 있다.



# 제6장: 징계기구

### 제1절: 징계의 정의
#### 51. 징계사항 및 대상
1. 직원은 다음 각 호에 해당하는 행위에 대해 징계될 수 있다.
	1. 회사 내에서의 업무행위, 업무의 결과물 또는 사적행위를 통해 기본코드 제1장, 제3장의 기본권을 명백히 부정하거나 침해한 경우
	1. 회사 외에서의 개인행위를 통해 기본코드 제1장, 제3장의 기본권을 명백히 부정하거나 침해했으며, 이로 인해 회사의 활동 및 운영에 심각한 위해가 발생한 경우
	1. 대한민국 헌법 및 법률을 위반하여 기본코드 제1장, 제3장의 기본권을 명백히 부정하거나 침해한 경우
	1. 기본코드 및 세부코드에 명시된 회사 운영원리와 절차를 고의로 훼손, 폐지하거나 이를 시도한 경우
	1. 기본코드 및 세부코드에 명시된 징계사유에 해당되는 경우
1. 협력원은 구성원 총회의 의결에 따른 제명 이외의 방식으로 징계되지 아니한다.
#### 52. 징계의 종류
1. 징계는 주의, 경고, 감봉, 정직, 해직 중 1가지 방식으로 이루어진다.
1. 대표는 징계의 후속조치로 징계 대상자에게 적절한 교육과정의 이수, 직무직급 및 근무지의 변경을 명령할 수 있다. 이 후속조치는 징계와 동시에 실시된다.
1. 어떤 구성원도 주의 징계를 이유로 임금, 직무직급 및 노동조건의 불이익을 받지 않는다.
1. 감봉과 정직의 기간은 6개월을 초과할 수 없다. 감봉 시에는 기존 임금 세전액의 25%를 초과하여 삭감할 수 없다.
#### 53. 징계와 사법의 무관
사내 징계는 피제소인이 대한민국 사법체계에서 부과받는 민사·형사상 책임과 관련이 없다.
________
### 제2절: 징계 절차
#### 54. 징계 제소
1. 구성원은 직원의 징계에 대해 제소할 수 있다. 제소는 대표에게 징계에 대한 제소장을 제출함으로서 이루어진다.
1. 대표는 제소 사유가 그 자체로 징계 사유가 아닌 것이 명백한 경우에는 징계 심의를 시작하기 전에 사안을 각하할 수 있다.
#### 55. 징계 심의
1. 대표는 제소장의 내용을 바탕으로 징계를 심의하고 징계 내용을 정한다. 대표는 심의기간 동안 다른 구성원에게 심의 과정과 그 내용을 알리지 않을 의무가 있다.
1. 대표는 징계 심의가 시작되는 즉시 제소인과 피제소인에게 이를 통보해야 한다. 다만 대표는 제소인을 공개해서는 아니된다. 제소인과 피제소인을 제외한 구성원에게 통보해서는 아니된다.
1. 징계 심의가 진행 중인 피제소인은 퇴직할 수 없다.
1. 대표는 징계를 심의하기 위해 피제소인을 적어도 1회 이상 대면하여 소명을 청취해야 한다.
1. 대표는 징계를 심의하기 위해 제소인을 대면하여 제소 사유 및 관련 사건개요를 청취할 수 있다.
1. 피제소인의 징계 사유 및 관련 사건이 대한민국 형사법을 위반한 가능성이 있는 경우, 대표는 대한민국 경찰 또는 검찰의 수사를 의뢰할 수 있다.
#### 56. 징계의 확정, 기각과 공표
1. 대표는 심의를 통해 징계 내용이 확정되는 즉시 전체 구성원에게 다음을 공표해야 한다.
	1. 징계 대상자
	1. 징계 사유 및 관련 사건개요
	1. 징계 내용 (후속조치가 있을 경우 이를 포함한다)
	1. 징계 발효시각
1. 대표는 심의를 통해 제소 사유가 이유 없다고 판단할 경우 이를 기각할 수 있다. 대표는 제소가 기각되는 즉시 이를 제소인 및 피제소인에게 공고해야 한다. 이 경우 대표는 제소인 및 피제소인을 공개하거나 특정하지 않는 범위에서 전체 구성원에게 징계 철회 사실을 공표할 수 있다.
#### 57. 중징계안에 대한 배심제
1. 감봉, 정직 및 해직에 해당하는 징계(이하 ‘중징계’)는 아래의 절차를 거쳐 대표·제소인·피제소인을 제외한 전체 직원(이하 ‘징계배심직원’) 과반수의 동의를 얻어야 한다. 징계배심직원은 중징계안의 사유와 사건개요에 합리적 의심이 있거나, 징계 내용이 그 사유에 비해 과중할 경우 이를 반대해야 한다.
1. 대표는 징계배심직원에게 다음의 중징계안을 서면을 통해 개별적으로 동시에 제출해야 한다.
	1. 징계 대상자
	1. 징계 사유 및 관련 사건개요
	1. 징계 내용 (후속조치가 있을 경우 이를 포함한다)
1. 징계배심직원은 중징계안이 제출된 지 24시간 이내에 대표와 피제소인에게 추가 소명을 1회에 한해 서면으로 요구할 수 있다. 대표와 피제소인은 소명 요구가 접수된 지 24시간 이내에 추가 소명을 징계배심직원 전원에세 서면으로 제출해야 한다.
1. 징계배심직원은 모든 추가 소명의 완료 24시간 이후 72시간 이내에 무기명 비밀투표를 통해 중징계안 동의 여부를 투표한다. 이 투표에서 징계배심직원 과반수의 동의를 얻으면 중징계는 즉시 확정된다.
1. 전항의 투표에서 과반수의 동의를 얻지 못한 중징계안은 즉시 철회되고, 대표는 이를 전체 직원에게 공표해야 한다. 제소자는 철회된 중징계안과 동일한 사유로 다시 제소되지 아니한다.


# 제7장: 기본 정책

### 제1절: 회사의 사업
#### 58. 사업의 목적
1. 스튜디오 하프-보틀의 사업부문은 재화와 서비스를 비롯한 표현물의 제작, 유통, 또는 이를 보조하거나 진흥하려는 목적을 가져야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 사업은 균형있는 회사의 성장과 안정, 구성원의 적정한 소득분배를 유지할 수 있어야 한다.
#### 59. 사업과 경제시장의 관계
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원의 창의와 자유를 존중하며, 이를 바탕으로 경제시장에서 활동영역과 영향력을 확대해야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 사업부문 시장 전체의 규모를 확대하고, 사업부문에 참가하는 구성원과 경쟁자의 확대하는 것을 진흥해야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 시장지배와 경제력을 남용하지 아니한다. 회사의 사업은 구성원과 그 외 경제 주체가 조화롭게 공존하도록 진행되어야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 노동과 창작의 댓가로서 사업수익을 기여자에게 공평하게 배당해야 한다. 부동산, 금융, 기반시설 임대·관리 등 사업환경 조성에 의한 기여는 과대평가하지 아니한다.
#### 60. 사업과 사회의 관계
1. 스튜디오 하프-보틀의 사업은 모든 인민이 인간다운 삶을 사는 데 필요한 교육, 학문, 기술, 의료보건, 문화예술, 사회복지, 사회활동의 발전에 기여해야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀의 사업은 농업, 어업, 제조업, 서비스업, 공공서비스업 등 산업 전반의 조화로운 발전을 추구해야 한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 사업부문과 유관한 산업 및 그 종사자의 권익이 특별히 보존되고 발전하도록 노력한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 사업을 통해 중소규모의 협력원·의뢰인과 특별히 긴밀하게 협력한다.
1. 스튜디오 하프-보틀의 사업은 해당 사업부문의 재화와 서비스로부터 소외된 지역과 특별히 긴밀하게 협력한다.
#### 61. 사업 접근성과 ‘베리어 프리’
1. 본 기본코드 제1장, 제3장의 기본권을 침해하지 않는 한, 모든 인민은 스튜디오 하프-보틀에게 사업을 의뢰하거나 협력을 요청하거나 그 결과물을 향유하도록 접근할 수 있어야 한다.
1. 특별히, 스튜디오 하프-보틀은 모든 인민이 신체장애 또는 정신장애에 의해 사업의 결과물에 접근하고 이용하는 데에 방해받지 않도록 보장해야 한다.
#### 62. 사업 결과물의 공개
1. 스튜디오 하프-보틀은 사업부문과 사업의 결과물, 특히 표현물 형태의 작업물을 빠른 시간 안에 대외에 공개하고 전파한다.
1. 전항의 공개는 사업·작업과정과 기여자를 함께 공개하며, 협업집단으로서의 회사와 기여자 각 개인의 역할이 균형있게 드러나야 한다.
________
### 제2절: 직원의 고용 및 노동형태
#### 63. 신규직원의 채용
1. 대표는 신규직원을 채용할 때에, 공개채용 여부, 채용인원, 직무배치의 계획을 구성원 총회에 보고하고 의결을 거쳐야 한다.
1. 직원을 공개채용할 때에는 다음의 내용을 구체적으로 포함하여 적어도 7일 이상 공고해야 한다. 비공개채용의 경우에도 구직 지원자에게 이를 사전에 구체적으로 알려야 한다.
	1. 채용인원
	1. 입사 시 부여되는 직무
	1. 직무에서 필요하거나 중요하게 고려하는 업무능력과 개인 특성
	1. 지원자의 개인 특징에 따라 근무에 어려움이 발생할 수 있는 노동환경에 대한 고지
	1. 노동계약의 기한
	1. 사회보험 가입 여부
	1. 수습기간
	1. 최초 임금의 최소·최대액수
	1. 근무시간 및 근무지
1. 직원 채용의 지원 자격에는 다음과 같은 제한을 두지 않는다.
	1. 성별, 가문, 국적, 장애, 신체조건, 인종, 고향과 출신, 가족형태 및 가족 상황, 임신 및 출산, 신앙, 성적지향 및 성정체성, 종교적 또는 정치적 견해
	1. 연령 및 학력. 다만 직무에 따라 대한민국 법률 또는 제도가 강제하는 자격조건은 인정한다.
1. 전항에도 불구하고, 특정한 고용장려제도의 지원을 받아 채용이 이뤄지는 경우, 해당 제도의 필요조건을 충족하기 위한 최소한의 자격요건을 둘 수 있다. 이 때 해당 제도를 채용공고에 명시해야 한다.
#### 64. 구직 지원자에 대한 대우
1. 모든 구성원은 채용 과정동안 구직 지원자를 구성원과 동등한 권리와 자아를 가진 인민으로 대우해야 한다.
1. 채용 과정이 완료되면 회사는 구직 지원자에게 선발되거나 선발되지 않은 합당한 이유를 개별적으로 설명해야 한다.
#### 65. 고용형태
1. 직원의 고용은 전임직원의 형태로 이루어짐을 원칙으로 한다. 다만 직원의 요청에 따라 계약직원의 형태로 고용할 수 있다.
1. 전항에도 불구하고, 다음에 해당하는 업무를 주요직무를 맡은 직원은 반드시 전임직원의 형태로 고용되어야 한다.
	1. 안전, 청결, 중요시설 유지보수 등 노동환경과 직접 연관된 작업장 관리업무
	1. 회사 사업부문의 핵심적이고 항시적인 업무
#### 66. 표준노동계약
스튜디오 하프-보틀은 세부코드를 통해 노동계약의 표준형식을 정하고 이를 모든 직원에게 공고한다.
#### 67. 고용불평등의 해소
1. 계약직원은 고용지속성과 사회보장의 차이에 따른 실질임금의 불이익을 고려하여, 동일한 시간동안 동일한 노동을 수행하는 전임직원보다 더 높은 임금을 지급받는다. 구체적인 내용은 세부코드로 정한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 모든 직원이 회사에 일정한 기여를 하는 구성원임을 인정하고, 직원이 수령하는 기본급 임금의 최대·최소 액수 격차를 일정 비율 이하로 유지한다. 그 비율은 세부코드로 정한다.
#### 68. 수습
1. 모든 직원은 처음 고용된 이후 일정 기간의 수습기간을 가질 수 있다. 회사는 수습기간 중인 직원에게 회사 적응을 위한 필수적인 교육을 제공해야 한다.
1. 모든 직원은 수습기간 종료 이전에 회사와의 합의를 통해 노동계약을 종료하고 퇴사할 수 있다.
1. 수습기간 중인 직원의 임금 삭감은 인정하지 아니한다.
#### 69. 특수한 시간대의 노동
1. 연장노동, 야간노동과 휴일노동은 지양하며, 이는 상시적이지 않은 매우 특수하고 예외적인 경우로 제한되어야 한다.
1. 연장노동, 야간노동과 휴일노동을 수행한 직원에게는 그에 합당한 임금 또는 유급휴가를 추가로 지급해야 한다. 구체적인 내용은 세부코드로 정한다.
1. 회사는 장기간의 집중적인 노동으로 피로한 직원에게 퇴근 후 일정 시간의 휴식을 보장해야 한다. 구체적인 내용은 세부코드로 정한다.
#### 70. 업무환경의 유연성
1. 스튜디오 하프-보틀은 직원의 노동강도와 제약사항을 고려하여, 직원의 원격근무, 재택근무 및 출퇴근 시간의 자율조정을 실현할 여건을 만들기 위해 노력한다.
1. 전항의 실행은 직원의 과로를 야기해서는 안 된다. 전항의 실행은 개별 직원의 동의 없이 강제로 이뤄지지 않는다.
________
### 제3절: 업무계약에 따른 협업
#### 71. 협업의 진행
1. 스튜디오 하프-보틀은 보다 뛰어난 업무역량을 다양한 분야에서 발휘하기 위해, 협력원을 포함한 직원 외 노동자 및 사업자(이하 ‘협업 파트너’)와 업무계약을 맺고 개별 업무를 협업하여 진행할 수 있다.
1. 회사 직원이 이미 수행하고 있는 업무를 협업 파트너를 통해 외주할 때에는 해당 직원의 동의가 있어야 한다.
1. 회사 사업부문의 핵심적인 업무를 상시 외주할 때에는 반드시 구성원 총회의 의결을 거쳐야 한다.
#### 72. 협업 파트너의 기본권
협업 파트너는 구성원이 향유하는 기본권의 본질적인 내용을 마찬가지로 공유한다.
#### 73. 회사와 협업 파트너의 관계
1. 스튜디오 하프-보틀과 협업 파트너는 상하관계 또는 일방적인 업무지시를 주고받는 관계가 아니다. 이는 양측 직원의 관계에서도 동일하다.
1. 스튜디오 하프-보틀과 협업 파트너는 상호 업무역량을 존중하고 신뢰하며, 이를 기반으로 최상의 작업물을 제작하도록 노력한다.
#### 74. 표준업무계약과 표준견적
1. 스튜디오 하프-보틀은 세부코드를 통해 협업 파트너와 맺는 업무계약의 표준형식을 정한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 세부코드를 통해 업무계약의 견적비용을 정하는 표준된 기준을 정한다.
#### 75. 협업관계 지속과 숙련에 따른 대우
스튜디오 하프-보틀은 협업 경험에 따른 숙련을 고려하여, 지속적으로 협업한 파트너와의 계약금을 증가시키도록 노력한다. 이는 스튜디오 하프-보틀이 계약금을 받거나 주는 경우를 모두 포함한다.
#### 76. 회사와 협업 파트너의 교류
1. 스튜디오 하프-보틀은 사업부문과 유관한 산업의 발전을 도모하기 위해, 협업 파트너와 지속적으로 교류한다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 협력원과 직원, 협력원과 협력원 사이의 교류를 증진하기 위해 노력한다. 다만 이 교류는 강제되지 아니한다.
1. 회사는 전항의 교류를 통해 구성원간 상하관계를 형성하거나, 본 기본코드 제1장, 제3장의 기본권이 침해되도록 방조해서는 안 된다.
________
### 제4절: 교육과 학습
#### 77. 교육과 학습의 목적
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원의 자아실현, 자기계발, 업무능력 신장, 교양 발달, 창의 발현을 촉진한다.
1. 전항의 목적에 특별히 맞춰, 스튜디오 하프-보틀은 구성원이 다음의 기회를 충분히 누리도록 장려해야 한다.
	1. 업무에 직접 활용할 수 있는 도구, 사고틀, 행동양식 학습
	1. 업무에 직접 활용할 수 있는 직관·감각의 계발
	1. 논리적·감각적 예술작업물의 감상과 분석
	1. 인문학, 사회·자연과학, 공학 지식과 일반원리에 대한 이해와 연구
	1. 다양한 사회·자연·기술·문화현상의 관찰, 체험, 고찰
	1. 언어적·비언어적 상호작용과 의사소통에 대한 연습
	1. 회사와 업무에서의 기본권 확인 및 경험
	1. 구성원 개인의 감정, 심리, 욕구, 진로, 가치관, 세계관 등의 자아관찰과 이해
	1. 체육, 예술작업, 공예, 글읽기·쓰기, 언어학습, 놀이 등 구성원의 취미활동
#### 78. 회사의 교육
1. 스튜디오 하프-보틀은 전조와 같은 목적으로 구성원을 대상으로 한 교육을 실시할 수 있다.
1. 전항의 교육은, 본 기본코드 제1장, 제3장의 기본권을 침해하지 않는 구성원의 사고와 행동을 억압하거나 획일화하는 목적으로 진행되지 아니한다.
1. 전항의 교육은 구성원에게 주어진 직무에 더하여 과중한 노동강도를 부여할 수 없다.
1. 스튜디오 하프-보틀은 인민의 기본권을 보호하기 위해 대한민국 법률과 제도가 이수하도록 지정한 교육을 성실히 이수하고 수행한다.
#### 79. 구성원 학습의 진흥
1. 스튜디오 하프-보틀은 전조와 같은 목적으로 진행되는 구성원의 자발적인 개인학습과 상호학습을 권장하고 이를 지원한다. 구체적인 내용은 세부코드로 정한다.
1. 본 기본코드 제1장, 제3장의 기본권을 침해하는 내용이 아닌 한, 어떤 구성원도 전항의 학습행위를 간섭하거나 방해하지 아니한다.
#### 80. 교육과 학습의 개방
1. 전조의 교육과 학습은 구성원이 아닌 인민에게도 개방할 수 있다.
1. 전조의 교육과 학습은 스튜디오 하프-보틀이 아닌 다른 조직이나 매체를 통해서도 진행될 수 있다.
#### 81. 교육과 학습의 비용
1. 구성원이 필수로 이수하는 교육은 반드시 무상으로 이루어져야 한다.
1. 회사는 자신의 자유의지로 교육을 이수하려는 구성원에게 일정한 수업료를 받을 수 있다. 이는 교육에 반드시 필요한 교보재를 마련하는 용도로 제한되어야 한다.
#### 82. 교육과 학습을 진행하는 노동
1. 스튜디오 하프-보틀은 구성원 이외의 강사가 진행하는 교육에 대해 적당한 노동비용을 지불한다.
1. 회사가 적당한 추가 노동비용을 지불하지 않는 한, 회사는 구성원에게 주어진 직무에 더하여 과중한 노동강도의 교육을 준비하도록 할 수 없다.



# 제8장: 법인 전환, 합병, 분리 또는 해산

#### 83. 사업자 형태변경의 제안
1. 대표는 사업자의 법인 전환안, 타 사업자·법인과의 합병안, 사업자·법인의 분리안, 사업자·법인 해산안(이하 ‘형태변경안’)을 발의하여 제안할 수 있다.
1. 해산 이외의 형태변경안은 그 결과로 발생하는 사업자·법인의 기본코드(정관) 제정 및 개정안을 포함해야 한다.
1. 해산안은 사업자의 재산과 부채를 청산하는 계획안을 포함해야 한다.
#### 84. 형태변경안 공고와 토론
대표는 제안된 형태변경안을 전체 구성원에게 21일 이상 공고해야 한다. 대표는 공고기간 중 전체 구성원을 대상으로 하는 2회 이상의 공개설명회 및 공개토론을 진행해야 한다.
#### 85. 형태변경안의 의결
1. 제안된 형태변경안은 발의된 날로부터 45일 이내에 구성원 총회에서 표결해야 한다. 이는 전체 구성원 4분의 3 이상의 찬성으로 의결된다.
1. 형태변경안이 구성원 총회에서 의결되면 형태변경안은 확정된다. 대표는 이를 즉시 공표해야 한다.


# 제9장: 기본코드 개정

#### 86. 기본코드 개정의 제안
1. 기본코드의 개정은 전체 구성원 4분의 1 이상 또는 대표의 발의로 제안된다.
1. 대표는 전체 구성원수가 최초로 6인 이상이 되는 날로부터 60일 이내에, 다음 각호 중 1가지를 발의해야 한다.
	1. 기본코드 제4장, 제5장, 제6장의 개정을 포함하는 기본코드 개정안
	1. 기본코드 제4장, 제5장, 제6장의 개정이 필요하지 않은 사유에 대한 보고서. 이는 기본코드 개정안과 동일한 절차를 거쳐 의결되어야 한다.
1. 대표의 임기 연장 또는 중임 변경을 위한 기본코드 개정은 그 제안 당시의 대표에 대해서는 효력이 없다.
#### 87. 기본코드 개정안 공고와 토론
대표는 제안된 기본코드 개정안을 전체 구성원에게 14일 이상 공고해야 한다. 대표는 공고기간 중 전체 구성원을 대상으로 하는 1회 이상의 공개설명회 및 공개토론을 진행해야 한다.
#### 88. 기본코드 개정안의 의결
1. 제안된 기본코드 개정안은 발의된 날로부터 30일 이내에 구성원 총회에서 표결해야 한다. 이는 전체 구성원 4분의 3 이상의 찬성으로 의결된다.
1. 기본코드 개정안이 구성원 총회에서 의결되면 기본코드 개정은 확정된다. 대표는 이를 즉시 공표해야 한다.
