# 1. 스튜디오 하프-보틀이 보는 사회와 디자인의 변화

인류가 꿈꾸던 달콤한 새천년의 기억이 희미해져 가는 지금, 전 세계 곳곳의 사회에서는 디자인이 활약하고 있다.<br>
19세기에만 해도 ‘디자이너’ 직업은 목공소의 가구 만드는 장인, 인쇄소의 활판 제작자와 구분되지 않았다. 그러나 시간이 지나며, 공장제 대량생산과 대량소비, 통신 및 배포수단, 사진과 인쇄 매체, 새로운 물성의 재료, 기계적 연산처리능력이 급격히 발달했다. 이와 맞물려, 디자이너의 역할은 빠르게 팽창했다. 모든 인민이 수없이 많은 종류의 물건, 정보와 스쳐 지나가는 지금, 이 현상에서 도태되지 않으려는 사람들은 디자인을 논한다. 이제 디자인은 초거대 다국적 기업에서 동네의 관공서에 이르기까지, 국가의 정치지도자에서 온라인의 동아리 멤버에 이르기까지, 모든 조직과 모든 인민이 다루는 주제가 되었다.


그러나 이런 현상은 세 가지 면에서 디자인과 디자이너에게 큰 위기로 다가오고 있다.

**첫째, 디자인이 모든 인민의 교양처럼 굳어져서 작업물이 획일적으로 변한다.<br>**
모든 인민이 오랜 시간 동안 디자인의 미학과 제작기술을 전문적으로 교육받을 수는 없다. 그러나 모든 인민이 디자인을 중요하게 여기기에, 이들의 지적 호기심과 제작능력을 키울 수 있는, 간단한 원칙과 기술 몇 가지만을 알려주는 단기간의 교육이 많아질 따름이다.<br>
디자인이 모든 인민의 교양이 되면서, 사람들은 디자인이 몇 가지 원칙과 기술로 집약되는 내용으로 받아들인다. 작업자와 감상자를 아우르는 사회 전반이 디자인을 그렇게 받아들일 때, 사회는 몇 가지 원칙과 기술만을 적용한 획일적 디자인 작업물로 가득 찬다. 실험적이거나, 정교한 장치를 달거나, 구체적인 고민을 품은 작업물은 많이 제작되지 못하고, 좋은 평가를 받기도 어려워진다.

**둘째, 디자이너의 노동강도는 심해지고 노동의 대가는 적어진다.<br>**
이제 사람들은 양질의 디자인 작업을 곳곳에서 감상하며, 자기 조직과 업무에도 그와 같은 디자인을 적용하려고 한다. 그러나 대부분의 사람들은 능력있는 디자이너가 오랜 시간과 돈을 들여 만든 작업을 잠깐 스쳐 지나가며 들여다볼 따름이다. 다시 말해, 이들은 디자인 작업물을 만드는 노동과정을 잘 알지 못한다.<br>
따라서 그들은 자신이 본 것과 같은 양질의 작업을 디자이너에게 요구하면서도, 그 세부분야의 전문성을 고려하지 못한 채, 디자이너가 어떤 작업이든 상관없이 ‘간단하게 슉 그려서’, ‘금방 빠르게’ 만들 것이라고 기대한다. 사람들이 디자인 노동을 중히 여기고 디자이너의 실력이 대단하다고 인정할수록, 되려 디자이너의 노동강도는 심해지고 노동의 대가는 적어지는 이상한 현상이 발생한다.

**셋째, 디자이너가 컨텐츠를 직접 제시할 기회가 사라지고, 도구를 다룰 기회만 부여받는다.<br>**
한 조직에서 디자인 작업을 많이 하게 되면, 그 조직은 효율적인 분업이 이뤄지도록 작업과정의 역할을 세부적으로 나눈다. 디자이너는 설계와 기획의 영역에서 점점 벗어나고, 누군가가 만든 기획을 실제로 제작하기 위해 도구를 쓰는 ‘툴러’의 역할을 맡는다.<br>
‘툴러’는 매우 섬세한 감각과 정교한 기술, 그리고 실제 작업물이 구현된 모습을 상상하는 직관이 필요하다. 이 작업과정에서 ‘툴러’는 자기만의 기획과 컨텐츠를 제시할 힘을 얻는다. 하지만 그 능력은 분업화된 디자인 제작과정 속에서 박탈된다. 상부의 기획자와 총괄 디자이너는, 디자이너를 ‘자신의 기획을 구현하는 도구’로만 받아들이고, 단지 기획을 실현하기 위해 그들의 기술과 시간을 사들일 뿐이라고 생각하기 때문이다.

이처럼 현대사회에서 하나의 디자인 작업물은, 자신의 작업물을 직접 기획하고 만들 기회가 박탈된 여러 디자이너가, 스스로 연마한 여러 기술을 동원해서, 심한 노동강도와 적은 노동 대가를 견디고, 획일화된 기준을 감당하며 제작한 결과물이다.


그러나 역설적으로, 모든 인민이 디자인을 중시하지만, 디자인은 사회 속에서 독자적인 평가를 받지 못하고 그 역할이 지워진다.<br>
잘된 디자인은 좋은 기획을 돋보이게 하므로, 관찰자는 기획에만 주목하고 디자인 자체를 주목하지 않는다. 수많은 디자이너가 협업했음에도 불구하고, 사람들은 기이하게도, 잘된 디자인 작업물의 공로를 오로지 한두 명의 기획자, 또는 총괄 디자이너에게 몰아준다.<br>
반대로, 저질의 기획에서 출발한 디자인 작업은, 사람들에게 오로지 망가진 디자인 작업으로 드러날 뿐이다. 잘못된 기획은 그 잘못으로 망가진 디자인의 뒤에 숨어버린다. 작업에 대한 비판은 기획자와 상위 고위층을 피해가고, 그 기획을 억지로 시각화해야 했던 모든 디자이너에게 전가된다. 특히 사회에 해악을 끼친 작업의 비판은 디자이너와 디자인 업계 전체를 향하여, 그들이 응당 책임져야 할 범위를 넘어선 수준으로 디자인 자체에 대한 냉소와 혐오를 일으킨다.

지금까지 분석한 현상은 디자인과 디자이너의 역할을 크게 제한하고, 직업으로서 정당한 인정을 받지 못하게 하며, 디자이너가 스스로 자존감을 버리는 결과로 이어진다. 2010년대 후반 들어 인공지능과 같은 자동화된 기계적 연산처리를 통해 시각 작업물을 만드는 도구들이 탄생하자, 많은 디자이너가 자기 직업의 존재 이유가 박탈되었다고 느끼며, 다른 일거리를 찾기 시작했다. 우리는 지금, 디자이너가 할 수 있는 다른 역할을 상상하지 못하고 있다.

현대사회에서는 관료제가 획일적인 아름다움을 기획하고, 기계가 획일적인 아름다움을 찍어내고, 자본이 획일적인 아름다움을 전시한다. 스튜디오 하프-보틀은 이를 극복할 것이다. 우리는 아름다움을 재정의하고, 이를 사회의 여러 관점과 결합하여, 여러 가지 분야와 매체를 통해 구체화하여 보여줄 것이다. 이를 통해, 스튜디오 하프-보틀은 디자인의 역할과 사회 속 입지를 새로이 하고, 디자이너의 생존과 자존감을 확보하며, 이를 통해 사회가 양질의 디자인 작업물을 더 많이, 다양하게 향유하도록 할 것이다.




# 2. 디자인의 위치, 디자이너의 위치

같은 세상 속에서도 누군가는 반 병이 비었다고, 누군가는 반 병이 남았다고 주장한다. 서로 다른 관점이 연대하고 경쟁하며 세상이 움직이기에, 관점을 드러내고 알리는 일은 모든 사람의 삶에서 아주 중요하다. 스튜디오 하프-보틀은 사회 속에서 늘 일어나는 “가치관의 경쟁”을 주목하고, 여기에서 디자인의 새로운 입지를 찾으려고 한다.

디자이너는 여러 가지 매체를 이용해서, 시각을 비롯하여 인간에게 인식되는 정보, 감각과 느낌을 제작할 수 있다. 이를 이용해 어떠한 형체, 경험이나 문제해결 방안을 만드는 것이 디자인 작업이다. 이 특성을 이용하여, 디자이너는 다음과 같이 사회에 다양한 영향과 임팩트를 남길 수 있으며, 그 영향력을 드러내놓고 보여줌으로써 그에 합당한 대우를 사회에 요구할 힘을 갖출 수 있다.


**첫째, 다양한 매체를 통해 가장 적합한 방식으로 가치관을 표현하여 사회를 대변할 수 있다.<br>**
보통 사람들은 컨텐츠의 내용이 중요하다고 생각한다. 그러나 같은 내용을 표현하더라도, 그 내용을 받아들이는 감각은 매체를 따르게 된다. 같은 내용을 글로 설명하느냐, 이를 체험하는 공간을 만드느냐에 따라 내용을 받아들이는 정도가 달라진다. 같은 글을 적더라도 백묵, 화이트보드 마커, 연필, 만년필 중 어떤 것으로 적느냐에 따라 그 느낌과 의미가 달라진다. 디자이너는 어떤 가치관을 표현하는 데에 가장 적합한 매체, 적합한 물성을 찾아내는 능력이 있다.

**둘째, 이성과 감각, 정보와 논리를 넘나들며 설득력을 갖출 수 있다.<br>**
단지 도덕적으로 옳거나 논리적으로 합당하다는 이유만으로는 가치관이 경쟁에서 생존할 수 없다. 한 사람에게 가치관을 알리고 설득하는 데에는, 그가 접할 모든 정보와 논리를 섭렵하고, 그가 느낄 이성과 감각을 조절하는 작업이 필요하다. 디자이너는 어떤 주장을 단순히 주장하는 것을 넘어서, 이미지와 작업물을 통해 그 내용을 어떻게 정리하고 드러낼지 고민한다.

**셋째, 자연과 사회를 관찰하여 그 작동원리를 직관적으로 이해할 수 있다.<br>**
디자이너는 예민한 관찰력을 가진다. 이는 시각적인 예민함 뿐만 아니라, 다양한 물리적 감각을 느끼고, 사람과 자연과 사회를 관찰하며, 다른 사람들이 파악하지 못하는 사건과 현상을 발견하는 데에 예민하다는 의미이다. 세심한 관찰을 통해, 디자이너는 자연과 사회의 작동원리를 직관적으로 이해할 수 있다. 이는 새로운 표현과 창작의 근원이 된다.

**넷째, 노동자와 사용자, 기능과 경험, 지식과 인식을 서로 연결할 수 있다.<br>**
디자이너는 작가로서의 생각과 주장을 어느 정도 가지고 있다. 또한 자신의 작업물을 사용하거나 관찰할 사람들이 받을 느낌과 경험도 같이 고민한다. 이처럼, 모든 디자이너는 서로 반대편에 위치한 대상을 함께 고려하는 공감각을 가진다. 이는 인간성으로서의 공감 능력을 넘어서는 개념이다. 한 가지 작업물을 만드는 과정에서, 디자이너는 노동자와 사용자, 기능과 경험, 지식과 인식을 함께 고려하여 서로 연결한다. 이를 통해 디자이너는 생소하고 실제로 구현하기 어려운 가치관이라도 얼마든지 유기적으로 엮어서 전달할 능력을 갖추고 있다.

**다섯째, 사회와 학계의 연구, 취재, 탐사, 토론을 촉진한다.<br>**
디자인 작업물은 글이나 통계, 수식만으로는 파악하기 어려운 단면을 드러낸다. 이는 사람들이 새로운 단면에 대해 분석, 보강, 지지, 반박하도록 촉진한다. 자연스럽게, 이는 사회와 학계의 연구, 취재, 탐사, 토론을 촉진한다. 이 과정을 통해 사회는 더욱 풍부하고 다양한 가치관을 향유하고, 개인의 삶은 더욱 윤택하고 행복해진다.


사실 이러한 특징은 스튜디오 하프-보틀이 처음 발견한 것이 아니다. 오랜 디자인의 역사 속에서, 디자인은 사회 속에서 일어나는 가치관의 경쟁과 언제나 함께했다.<br>
과거, 1920년대 바우하우스는 건축, 영상, 그래픽, 제품디자인을 통해, 메시지와 양질의 기능을 대량생산하여 모든 인민에게 공평히 분배한다는 철학을 실현했다. 1970년대에는 이에 반하여, 올리베티 타자기를 비롯한 화려한 색상과 촉감을 적용한 제품디자인이 등장해서, 소비자 개인의 개성과 다양성을 철학적으로 대변하기도 했다.<br>
그런가 하면, 1980년대에 피어난 생태주의적 제품디자인 방법론이나 규칙적 그리드를 탈피한 편집디자인은, 서구세계 인간이 만든 ‘편협한 원칙과 규칙’을 탈피하고자 했다. 반대로 2000년대 이후에는 다양해진 매체, 시공간을 극복한 전문분야의 동시대화(being contemporary) 흐름 속에서, 다양한 제품/시각 작업에 범용적으로 쓰일 수 있는 최소한의 디자인 문법 원칙을 갖춘 디자인 작업물이 등장하고 있다.

지금까지 살펴본 특징을 바탕으로, 스튜디오 하프-보틀은 디자인과 디자이너의 새로운 역할을 찾고 스스로 존재 이유를 증명할 것이다.<br>
여러 가지 가치관이 연대하고 경쟁하는 사회 속에서, 디자인은 그 가치관을 표현하고, 드러내고, 실현하는 핵심적인 요소이다. 가치관은 디자인 없이 드러날 수 없고, 잘못된 디자인과 함께하면 도태된다. 따라서 디자인과 디자이너는 공공영역과 사적 영역, 사회와 개인 모두를 풍요롭고 윤택하게 만든다. 이 핵심적인 역할을 통해, 디자이너는 주체적인 존재로서 역량을 마음껏 뽐내고 그에 합당한 사회적 대우와 경제적 풍요를 누릴 것이다.




# 3. 스튜디오 하프-보틀이 추구하는 목표

스튜디오 하프-보틀은 독특한 방식으로 디자인을 제안하고 생산하며, 그러한 접근방식 속에서 더 많은 디자이너들이 자신의 창작, 연구와 창의를 다양한 영역에서 자유롭게 실현하도록 할 것이다. 구체적으로, 우리는 다음과 같은 목표를 세우고 차근차근 실현할 것이다.

1. 우리의 작업은 감각으로 설득하는 디자인을 만들 것이다.
	- 우리는 디자인 작업물을 통해, 작업물에 담긴 내용뿐만 아니라, 그 내용과 가장 잘 어우러지는 감각을 전달할 것이다.
	- 우리는 본래의 컨텐츠만으로는 사용자에게 전달하지 못하는 내용을 발굴할 것이다. 또한 이를 감각으로 전달하여, 사용자의 이성과 감성에 대고 설득할 것이다.
	- 우리는 강렬하지만 무분별하지 않은 시각요소, 감각과 논리를 지속적으로 자극하는 시각요소, 그리고 이 모든 시각요소에 힘을 더해주는 다양한 감각과 경험을 만들 것이다.
	- 이를 통해 우리는 다음을 입증할 것이다: 디자인은 본래의 컨텐츠를 꾸며주는 부차적 요소가 아니며, 디자인 자체가 모든 컨텐츠에 필수적이고 독립적인 근본요소이다.

2. 우리의 작업은 가치관을 실현하는 방법을 찾는 디자인을 만들 것이다.
	- 우리는 디자인을 통해, 사람들이 특정한 가치관을 감각과 논리로 체득할 수 있도록, 사람들의 이성과 감성을 자극할 것이다.
	- 우리는 사회의 가치관을 드러내고, 실현하고, 확산하는 방법을 연구하고 고안할 것이다. 또한 그 방법을 디자인 작업물을 통해 실현할 것이다.

3. 우리의 작업은 프로젝트에 종속되지 않고 주도하는 디자인을 만들 것이다.
	- 디자인은 특정한 컨텐츠와 기획이 실제로 사람들에게 드러나도록 설계하고 제작하는 과정이다. 프로젝트는 디자인을 통해서 비로소 사용자와 상호작용할 수 있다.
	- 따라서, 우리는 특정한 프로젝트에서 디자인이 단순히 시각화하는 기예로 동원되기만 하는 것을 단호히 거부한다.
	- 우리는 프로젝트를 제안받을 때, 이를 디자인의 측면에서 분석하여 더욱 탄탄한 기획으로 재구성하도록 제안할 것이다. 우리는 이 제안이 최대한 관철되도록 노력할 것이다.
	- 우리는 디자이너의 가치관과 관점으로 특정한 대상과 현상을 바라보며, 우리가 필요하다고 생각한 프로젝트를 주체적으로 먼저 제안하고 협업할 동료를 구해서, 이를 실행할 것이다.

4. 우리의 작업은 사회 속에서 디자인의 개념과 적용 범위를 확장할 것이다.
	- 우리는 디자인이 추구하는 “아름다움”(미학)의 영역을 확장할 것이다. 우리의 디자인 작업물은 단순히 시각적으로 예쁜 것을 넘어서서, 탄탄한 논리와 구조, 감각적 자극, 문해적 맥락, 독창적 경험과 매체, 진실성 등을 종합적으로 갖춘 아름다움을 제시할 것이다.
	- 우리는 디자인 또는 예술과 무관하다고 여겨지는 사회 각계와 전문분야에서도, 위와 같은 “아름다움”을 만들어내는 역할을 자임할 것이다. 이를 바탕으로 우리는 사회 속에서 디자인의 필요성을 폭넓게 인정받고, 사회 속에서 디자인의 개념과 적용범위를 확장할 것이다.
	- 우리는 사회 속에서 “디자인”으로 묶여 일컬어지는 분야 - 그래픽, 제품, 일러스트, 타이포그래피, 편집, 모션, 건축, 서비스, 경험, 인터페이스, 아이덴티티 등등 - 가 매우 다양하며, 각 세부분야가 각자의 뚜렷한 고유성과 전문성을 가짐을 증명하고 전파할 것이다.
	- 이를 바탕으로, 우리는 디자인이 사회 각계 및 다른 전문분야와 지속적으로 협업하여, 새로운 효과와 가치관을 창출하는 예시를 만들고 전파할 것이다.

5. 우리는 작업을 통해 인민의 노동 권리와 윤택한 생활을 실현할 것이다.
	- 우리는 구성원이 그들의 노동과 그 결과물에 걸맞은 충분한 보수를 받도록 할 것이다.
	- 우리는 불필요한 초과 노동을 배격하고, 불가피하게 발생하는 초과 노동을 최소화하는 여유 있는 작업구조를 정착시킬 것이다.
	- 우리는 구성원과 협력원들이 윤택한 생활을 누릴 수 있도록, 충분한 수익을 창출하고 이를 공평하게 분배할 것이다.
	- 위의 목표를 실현하기 위해, 우리는 클라이언트를 포함한 모든 거래인에게도 여유 있는 작업구조와 충분한 보수를 요구할 것이다. 또한 거래인 내부에서도 이러한 구조가 정착되도록 권고할 것이다.

6. 우리는 높은 수준의 디자인과 철저한 작업과정을 통해 사회적이고 공공적인 책임을 다할 것이다.
	- 디자인의 사회성과 공공성은, 뛰어난 수준의 시각화와 설득력, 그리고 이를 보장하는 안정적인 노동환경과 철두철미한 작업구조로부터 탄생한다.
	- 제아무리 작업물의 내용이 사회적이고 공공적이더라도, 디자인의 관점에서 수준 낮은 작업물을 만들어서는 안 된다. 수준 낮은 디자인 작업물은 그 자체로 사회와 공공에 대한 해악이다.
	- 우리는 작업물의 컨텐츠 내용뿐만 아니라, 뛰어난 시각화와 설득력을 창출함으로써, 디자이너로서 사회적이고 공공적인 책임을 다할 것이다.
	- 이를 수행하는 과정에서 업계나 사회 차원의 변화가 필요한 내용이 발견될 경우, 우리는 변화를 촉구하고 그 방향성을 제시하여 사회적 논의를 활성화시키고, 이를 통해 사회적이고 공공적인 책임을 다할 것이다.

7. 우리는 작업을 통해 창작과 연구를 재발견할 것이다.
	- 우리는 창작의 새로운 방법과 수단과 매체를 적극적으로 발굴하고 장착할 것이다.
	- 우리는 우리는 인문, 자연, 예술, 사회, 공학 등 각 분야의 학문을 탐구하고 연구하여, 디자인 작업을 기획하고 제작하는 데에 적극적으로 활용할 것이다.
	- 이를 바탕으로, 우리는 새로운 작업을 기획하고, 실현 방법을 탐구하며, 이를 구현하여 확산하는 데에 도움을 구할 것이다.
	- 우리는 구성원 모두가 이와 같은 창작과 연구에 매진하도록 진흥하고, 그 내용을 발굴하여 사회에 전파할 것이다.

8. 우리는 작업을 통해 상대를 존중하고 스스로 존중받을 것이다.
	- 우리는 모든 구성원과 협력원이 각자의 인격과 자아를 가졌음을 확인한다.
	- 우리는 작업을 통해 인격과 자아를 실현하며, 이를 침해하거나 부정하려는 내부/외부의 위협을 단호히 막을 것이다.
	- 우리는 작업에서 도움을 준 모든 구성원과 협력원의 노동과 저작을 존중하고, 이것이 충분히 드러나도록 앞장설 것이다.
	- 우리는 우리 자신의 노동과 저작, 그리고 그 작업의 훌륭함을 드러내고, 이를 사회 속에서 인정받을 것이다.
	- 우리는 다른 사람의 노동이나 저작을 폄하하지 않고, 이를 정당하지 않은 방법으로 갈취하지 않을 것이다. 또한, 우리의 노동이나 저작이 폄하되거나 훼손되지 않도록 적극적으로 방어할 것이다.
	- 우리는 사회가 모든 노동과 전문적인 능력을 존중하고 합당한 대가를 지불하도록, 끊임없이 주장하고 전파하며 선도할 것이다.


2019년 5월 27일, 서울에서 작성하고 공표하다.
